---
article: true
author: Neonscape
date: 2023-12-16
image: /assets/imgs/bgs/36.png
cover: /assets/imgs/bgs/37.png
category: 
- notes
tags:
- politics
- Mao's Theory
---

# 2023年秋季学期 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 期末复习笔记

## 导论 马克思主义的中国化

### 提出

#### 为什么要进行马克思主义的中国化？ / 马克思主义的中国化有何意义/重要性？

- 马克思主义必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。
- 面对中国的特殊国情，不能教条式的对待马克思列宁主义，必须从中国实际出发，实现马克思主义中国化。
- 马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意蕴。
- 推进马克思主义中国化、时代化，是马克思主义理论本身发展的内在要求。
- 作为洞察时代、引领时代的科学理论，马克思主义只有正确运用于实践并在实践中不断发展才能体现其科学性，彰显其强大力量；只有实现中国化时代化，才能不断发展自身，始终保持蓬勃生机和旺盛活力。

### 内涵

#### *要实现马克思主义中国化、时代化应该怎么做？*

- **总览**：马克思主义中国化、时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，不断吸收新的时代内容，创造新的理论成果。
- **具体**：
  - 运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
  - 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
  - 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使得其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

#### *如何准确把握马克思主义中国化、时代化的科学内涵？*

- **总览**：做到坚持马克思主义和发展马克思主义相统一。
  - 坚持马克思主义：坚持马克思主义的基本原理和立场、观点、方法，坚持马克思主义的指导地位；要有发展的观点，着眼于实际运用、新的实践和新的发展。
  - 发展马克思主义：同中国具体实际、中华优秀传统文化相结合；一切从实际出发，着眼解决实际问题。

### 历史进程

没啥好看的

### 理论成果与关系

**理论成果**：毛思想、邓理论、三个代表、科学发展观、习思想。

#### *毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的关系？*

- 一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。
- 另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
- 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库。
- 毛思想、邓理论、...、习思想同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国人民团结奋斗的共同思想基础。

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

### 形成和发展

毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上逐步形成发展而来的。

其他没啥好看的

### 主要内容（毛泽东思想如何丰富、发展了马克思列宁主义？ / 毛泽东思想的主要内容？）

1. （无产阶级领导的、工农联盟为基础的、人民大众的、反帝反封建的、反官僚资本主义的）新民主主义革命革命理论；是*反映新民主主义革命客观规律的完备的理论形态。*
2. 社会主义革命和社会主义建设理论；*对中国特色社会主义建设道路的探索具有重要的指导意义。*
3. 革命军队建设和军事战略的理论；
4. 政策和策略的理论；
5. 思想政治工作和文化工作的理论；
6. 党的建设理论；
7. 关于国际战略和外交工作的理论等

### “活的灵魂”

- **实事求是**：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验和发展真理；这是中国共产党人认识、改造实际的的根本要求，是中国共产党的思想路线。
  - *如何坚持实事求是？*
    - 深入实际了解事物的本来面貌，把握事物的内在联系，按照客观规律办事。
    - 清醒认识和正确把握我国基本国情。一切路线、方针、政策的制定都要从基本国情出发。
    - 不断推进实践基础上的理论创新。
- **群众路线**：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
  - *如何坚持群众路线？*
    - 坚持人民是推动历史发展的根本力量。
    - 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
    - 保持党同人民群众的血肉联系。
- **独立自主**：坚持独立思考，走自己的路，坚定不移的维护民族独立，捍卫国家主权。
  - *如何坚持独立自主？*
    - 坚持中国的事情必须由中国人民自己做主张，自己来处理。
    - 坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

### 历史地位

- 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果。
- 毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。
- 毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

## 第二章 新民主主义革命理论

### 新民主主义革命理论的实践基础

- 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论。
- 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础。

### 新民主主义革命的总路线

- 新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
- 新民主主义革命的动力包括无产阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。
- 新民主主义革命的领导力量是无产阶级（中国的新民主主义革命实质上就是无产阶级领导下的农民革命）。
- 新民主主义革命的性质是资产阶级民主主义革命，与社会主义革命性质不同，与社会主义革命互相联系，紧密衔接。

### 新民主主义革命的基本纲领

- 新民主主义的政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
- 新民主主义的经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，魔兽官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
- 新民主主义的文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的问价，民族的、科学的、大众的文化。

### 新民主主义的革命道路

- 农村包围城市，武装夺取政权。
- 土地革命是中国革命的基本内容。
- 武装斗争是中国革命的主要形式。
- 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是前两项的依托。

### 新民主主义革命的三大法宝

- 统一战线
- 武装斗争
- 党的建设

### 新民主主义革命理论的意义

- 揭示了近代中国革命发展的客观规律。
- 解决了中国革命的一系列理论问题。
- 科学的回答了中国革命向何处去、中国革命的发展阶段问题。
- 极大地丰富了马克思主义的理论宝库。

## 第三张 社会主义改造理论

### 党在过渡时期的总路线

**在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。**

### 社会主义改造的历史经验

- 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
- 采取积极引导，逐步过渡的方式。
- 用和平方法进行改造。

### 中国确立社会主义基本制度的重大意义

- 是中国历史上最深刻、最伟大的社会变革。
- 为当代中国一切发展进步奠定了制度基础。
- 为中国特色社会主义制度的创立和发展提供了重要前提。
- 不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### 《论十大关系》

- 确定的基本方针：“努力把党内党外，国内国外的一切直接的或间接的因素全部调动起来。”
- *十大关系是什么？*
  - 重工业与轻工业、农业的关系
  - 沿海工业和内地工业的关系
  - 经济建设和国防建设的关系
  - 国家、生产单位和生产者个人的关系
  - 中央和地方的关系
  - 汉族和少数民族的关系
  - 党和非党的关系
  - 革命和反革命的关系
  - 是非关系
  - 中国和外国的关系
- *如何调动一切积极因素为社会主义事业服务？*
  - 必须坚持中国共产党的领导。
  - 必须发展社会主义民主政治。

### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

