---
article: true
author: Neonscape
date: 2023-06-18
image: /assets/imgs/bgs/(17).png
cover: /assets/imgs/bgs/19.png
category: 
- notes
tags:
- politics
- temp
---

# 2023-06-18 思想道德与法治(王璐班) 复习笔记

**该笔记的内容基于<<思想道德与法治(2023年版)>>, 仅适用于2022级在2023年6月进行的思想道德与法治(王璐班)期末考试**.

~~学不完了~~

<!-- more -->

## 绪言
---

1. 党的二十大指出, 过去十年, 中国经历了对于党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事:
   1. 建党100周年
   2. 中国特色社会主义进入新时代
   3. 完成脱贫攻坚, 全面建成小康社会的历史任务, 完成第一个百年奋斗目标.

## 第一章 人生观(**重点**)
---

### **人生观的主要内容**

- **定义**
  - 对人生目的(为什么活着), 人生态度(怎样活着), 人生价值(怎样活着有价值)的根本看法.
- **对三个概念的进一步阐释**
  - 人生目的**决定人生道路, 人生态度, 人生价值选择.**
  - 人生态度是指人们通过生活实践的对**人生问题的一种相对稳定的看法**.
  - 人生价值指的是人的**生命及其实践**活动**对于社会和个**人所具有**的作用和意义**.
    - 人生价值包含了人生的**自我价值**和**社会价值**.
      - 人生的自我价值是个体的人生活动对自己的生存和发展具有的价值, 表现为对自身物质和精神需要的满足程度.
      - 人生的社会价值是个体的实践活动对于社会, 他人所具有的价值.
      - (关系-1)个人的自我价值是个体生存和发展的必要条件, 它的实现是个体为社会创造更大价值的前提.
      - (关系-2)人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件, 人生社会价值的实现是个体完善自我, 发展自我的保障.

### **马克思主义关于人的本质的认识**
"*人的本质不是单个人所固有的抽象物; 在其现实性上, 它是一切社会关系的总和.*"
> 该观点关注的是具体的, 现实的人, 强调从社会关系出发把握人的本质, 为人们认识人的本质, 形成正确的价值观提供了方法论.

### **个人与社会之间的辩证关系**

- (总论-1)人是社会的人, 社会是人们相互交往的产物. 人生的内容与社会活动**密不可分**.
- (总论-2)个人与社会是**对立统一**的关系, 两者相互依存, 制约, 促进.
- (社会方面)**社会**是**由**一个个具体的**人组成**的, 离开了人就没有社会.
- (人的方面)**人是社会的人**, 离开了社会, 人也无法生活: **社会是人的存在形式**.
- (总结)社会**成员素质**的不断**提高是**社会**发展的重要基础**, 推动和**实现人的全面发展是社会发展的根本目标**.
- (根本, 本质)个人与社会的关系的根本是个人**利益**与社会利益的**关系**.
  - **社会需要**是**个人需要的集中体**现, 是社会全体成员带有根本性, 全局性, 长远性需要的反映.
  - **个人利益的满足**只能在一定的社会条件下, 通过一定的**社会方式来实现**.

### 人生观与世界观, 价值观的联系

- 世界观决定人生观.
- 人生观对世界观的巩固, 发展和变化起着重要作用.
- 价值观影响人生观.

### **正确的人生观**(如何树立正确的人生观?)

正确的人生观需要具备下列两个要求:

- **高尚的人生追求**: 服务人民, 奉献社会的思想.
- **积极进取的人生态度**: 认真务实, 乐观向上, 积极进取.

### 人生价值的评价与实现

#### 评价人生价值的要求 - **(如何评价一个人的人生价值?)**

- **(根本尺度)**: 是否符合社会发展的客观规律, 是否促进了历史的进步.
- **贡献的大小**-**尽力的程度**
- **尊重物质贡献**-**尊重精神贡献**
- **注重社会贡献**-**注重自身完善**

#### 人生价值的实现条件 - **(如何实现人生价值?)**

- **从社会客观条件出发**, 把握历史机遇, 把人生追求以及人生价值的实现建立在**正确把握**当今中国社会**发展实际的基础上**.
- **从个体自身条件出发**, 客观认识自己.
- **不断增强实现人生价值的能力和本领**, 增长才干, 提高自己的本领, 为人生价值的实现打基础.

### 如何辩证的看待人生矛盾- **(如何看待人生矛盾?)**

- **正确看待得失**, 以积极进取的态度面对生活中的成败得失, 不过于看重一时之利, 在成绩与收获面前保持平常心态, 跳出对于个人得失的计较, 关爱他人, 热衷奉献.
- **正确看待苦与乐**, 真正的快乐往往由奋斗的艰苦转化而来, 我们应该发扬吃苦耐劳, 艰苦奋斗的精神.
- **正确看待顺与逆**, 要正确认识与对待个人成长的外部环境, 善于利用顺境, 勇于正视逆境, 战胜逆境, 实现人生价值.
- **正确看待生与死**, 牢固树立生命可贵, 敬畏生命的意识, 爱护生命, 也要有为了崇高目标而勇于奉献, 敢于牺牲的精神.
- **正确看待荣与辱**, 树立正确的荣辱观, 明确是非对错, 善恶美丑的界限, 坚持"八荣八耻", 从容走好人生之路.

### 反对错误的人生观 - **(什么样的人生观应该反对?)**

- **反对拜金主义**, 理性对待金钱与财富, 成为金钱的主人, 而非金钱的奴隶.
- **反对享乐主义**, 树立正确的消费观, 培养积极健康的兴趣爱好, 在努力奋斗中获得快乐.
- **反对极端个人主义**, 正确处理好个人与他人, 个人与集体, 个人与社会的关系, 在团结合作中共同成长, 进步, 发展.
- **(这些人生观为什么是错误的?)**
  - 它们没有正确把握个人与社会之间的辩证关系
  - 否认社会性是人的存在和活动的本质属性
  - 对人的需要的理解过于狭隘和片面.
- 当代大学生应当认清上述错误观念和腐朽思想的实质, 追求高尚的人生目的, 在服务人民, 奉献社会中完善自我, 创造人生的价值.

### 如何成就出彩人生?

- **与历史同向**, 尊重, 顺应历史和人民的选择, 与时代共命运.
- **与祖国同行**, 自觉将人生目标与国家和民族的前途和命运联系起来, 正确认识自己被赋予的历史使命和时代责任, 锐意进取, 建设新时代.
- **与人民同在**, 走与人民群众相结合的道路, 向人民群众学习, 将自己的青春与党和人民的事业紧密相连.
- **在实践中创造有价值的人生**, 不断地在实践中创造, 将理论联系实践, 在实践中发现, 运用新知, 实现人生自我价值与社会价值的统一.

## 第二章 理想与信念 (非重点, 结合第一章考察)

### 理想的作用 - (我们为什么要树立崇高的理想和信念?)

- 理想指引人生的方向, 信念决定人生的成败.
- 理想和信念昭示了一个人的奋斗目标.
- 理想和信念催生人前进的动力.
- 理想信念提供人的精神支柱.
- 理想信念能够提高人的精神境界.
- 大学生只有梳理崇高的理想和信念, 才能激发起自己为民族复兴和人民幸福而奋斗的责任感与使命感. 我们应当将个人的奋斗志向和国家, 民族的前途命运紧紧的联系起来.

### 我们应当如何确立个人理想
我们应当志存高远, 脚踏实地, 切实增强对于马克思主义, 共产主义的信仰, 增强对中国特色社会主义的信念, 增强对实现中华民族伟大复兴的信念, 把个人理想和追求融入到党和国家的事业之中.

### 个人理想与社会理想之间的关系 - (**我们应该如何处理个人理想与社会理想之间的关系?**)

- (做法)我们应当坚持个人奋斗目标与国家, 民族的奋斗目标相统一, 把个人理想融入社会理想之中, 在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想.
- (个人理想)个人理想是指 处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活, 精神生活所产生的向往和追求.
- (社会理想)社会理想是指社会集体乃至于社会全体成员的共同理想, 即在全社会占主导地位的共同奋斗目标.
- (二者关系的本质)个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会关系在理想层面的反映. 它们之间紧密联系, 相互影响, 相互依存, 相互制约, 共同发展.
- **个人理想以社会理想为指引**. 个人理想的确立要顺应社会发展的客观规律, 要担当时代赋予的社会责任和历史使命. 个人理想根本上是由社会理想规定的. 我们应当**将个人的理想与国家的前途, 民族的命运相结合**.
- **社会理想是个人理想的汇聚和升华**. 社会理想是建立在广大社会成员的个人理想的基础上的, 也要靠全体社会成员在实现个人理想的过程中体现. 当我们的个人理想与社会理想有矛盾冲突的时候, 我们应当做出牺牲.

## 第三章 中国精神(考的较多)

### 中国精神的作用, 重要性 - (我们为什么要弘扬中国精神?)

- **中国精神作为兴国强国之魂**, 是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑.
- 崇尚精神是中华民族的**优秀传统**.
  - 中华民族崇尚精神生活,表现为对物质生活与精神生活之间的关系有着独到的理解.
  - 中华民族崇尚精神生活, 还表现为对理想的不懈追求.
  - 中华民族崇尚精神生活, 还表现为对于品格养成的重视.
- 中国精神**具有丰富的内涵**.
  - 中国精神含有伟大的*创造精神*, 伟大的*奋斗精神*, 伟大的*团结精神*和伟大的*梦想精神*.
- 中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者.
- 实现中国梦必须弘扬中国精神.
  - 要实现中国梦, 我们必须凝聚兴国强国的磅礴伟力, 弘扬**以爱国主义为核心的民族精神** 和 **以改革创新为核心的时代精神**.

### 以爱国主义为核心的民族精神

- 什么是民族精神?
  - 民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的, 为本民族大多数成员所认同的价值取向, 思维方式, 道德规范, 精神气质的总和, 是一个民族赖以发展的精神支柱.
- **民族精神与爱国主义的关系?**
  - 在漫长的历史发展过程中, 中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神.
  - 爱国主义是中华民族的民族之魂, 是中华民族最重要的精神财富, 维系着各个民族的团结统一, 激励着中华儿女自强不息, 不懈奋斗.
- **爱国主义的特点?**
  - 爱国主义体现了人们对自己祖国的**深厚感情**.
  - 爱国主义揭示了个人对祖国的**依存关系**.
  - 爱国主义是人们对自己家园以及民族, 文化等的**归属, 认同, 尊严, 荣誉感的统一**.
  - 爱国主义是调节个人与祖国之间的关系的**道德要求, 政治原则和法律规范**.
- 爱国主义的基本内涵?
  - 爱祖国的**领土**, 维护祖国领土的完整和统一.
  - 爱自己的**骨肉同胞**, 体现了一个人对于民族利益共同体的认同和对祖国的忠诚程度.
  - 爱祖国的**灿烂文化**, 认同, 尊重, 传承, 发扬祖国的优秀历史文化传统.
  - 爱自己的**国家**.
- 如何做一个爱国者?
  - 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
  - 维护祖国统一, 促进民族团结
  - 尊重和传承中华民族历史文化, 反对历史虚无主义.
  - 坚持立足中国, 面向世界, 维护国家发展的主体性, 自觉维护国家安全, 同时推动人类命运共同体的建设.

### 以改革创新为核心的时代精神

- 什么是时代精神?
  - 时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的, 体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念, 价值取向, 谨慎风貌和社会风尚的总和.
- 如何弘扬以改革创新为核心的时代精神?(推荐背下面一条.)
  - 梳理突破陈规, 大胆探索, 敢于创造的思想观念, 从落后的观念束缚之中解放出来.
  - 培养不甘落后, 奋勇争先, 追求进步的责任感和使命感, 不断自我警醒, 自我激励.
  - 保持坚忍不拔, 自强不息, 锐意进取的精神状态, 有闯劲, 有韧劲, 有拼劲.
- **如何做改革创新的生力军?**
  - 树立改革创新的自觉意识, 增强改革创新的责任感, 树立敢于突破陈规的意识和大胆探索未知领域的信心.
  - 增强改革创新的能力和本领, 夯实创新基础, 培养创新思维, 投身于改革创新的实践当中去.

## 第四章 社会主义核心价值观与价值体系

### 价值观

- 价值观是什么?
  - 价值观就是主题对客体有无价值, 价值大小的立场和态度, 是对于价值以及其相关内容的基本观点和看法.
  - 价值观反映着特定的时代精神.
  - 价值观体现着鲜明的民族特色.
  - 价值观蕴含着特定的阶级立场.
- **核心价值观是什么?**
  - 核心价值观是一定社会形态, 社会性质的集中体现
  - 它在一个社会的思想观念体系中处于主导地位
  - 它体现着这个社会制度的阶级属性, 这个社会运行的基本原则和社会发展的基本方向.

### 社会主义核心价值观

- 社会主义核心价值观是什么?
  - 倡导 **[富强 民主 文明 和谐, 自由 平等 公正 法治,爱国 敬业 诚信 友善]**.
  - 它是一套与中国特色社会主义道路相适应的, 主导全社会思想道德观念和行为方式的核心价值观.
- **社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系的关系?** (重点)
  - (社会主义核心价值体系)社会主义核心价值体系主要包括**马克思主义指导思想**, **中国特色社会主义共同理想**, **以爱国主义为核心的民族精神**和**以改革创新为核心的时代精神**, **社会主义荣辱观**.
  - 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系是 **紧密联系, 互为依存, 相辅相成**的.
  - 社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的**精神内核**, 体现了社会主义核心价值体系的**基本特征和根本性质**, 反映了社会主义核心价值体系的**丰富内涵和实践要求**, 是社会主义核心价值体系的**高度凝练和集中表达**.
  - 同时, 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系具有**内在的一致性**, 都**体现了社会主义意识形态的本质要求**, 体现了社会主义制度在**思想和精神方面质的规定性**, 是全面建成社会主义现代化强国, 实现第二个百年奋斗目标的**价值引领**.
- **如何践行社会主义核心价值观?**(重点)
  - 扣好人生的扣子, 意识到自身肩负的历史使命, 树立正确的价值观取向. 我们要从现在做起, 从自己做起, 努力将核心价值观的要求落实成自己的日常行为准则, 形成自觉奉行的理念和信念, 并将其推广至全社会.
  - 把社会主义核心价值观落细落小落实, 切实做到勤学, 修德, 明辨, 笃实, 使得社会主义核心价值观成为自己一言一行的基本遵循.
  - 培育, 践行社会主义核心价值观, 既要目标高远, 不懈奋斗, 又要脚踏实地, 精益求精.
