---
article: true
author: Neonscape
date: 2024-06-16
image: /assets/imgs/bg_new/00095-3117391577.png
cover: /assets/imgs/bg_new/00101-142766746.png
category:
  - notes
tags:
  - Software Engineering
---

# 2024 春 软件工程与计算 II 课程笔记

## 第一章 需求分析

### 1.1 需求工程基础

#### 需求、问题域和规格说明

- 需求：是一种对软件系统的期望；是多变、可调整的。
  - 包括业务需求、用户需求和系统需求。
- 问题域：对现实世界运行规律的一种反映；需求产生自问题域，也需要在问题域中解决。问题域需要被尊重，不能被随意改变。
- 规格说明：软件产品的方案描述；主要内容是软件产品的运行机制。
  - 需要以关注对外交互的方式描述解决方案。

#### 需求的三个层次

需求一般分为三个层次：

- 业务需求：描述组织/客户对于系统的高层次目标（例如，某个数值在 xx 时间之后应该提高 yy）。
- 用户需求：描述用户使用系统需要完成的具体人物的期望（例如，系统需要帮用户做 xxx）。
  - 对于所有的用户需求，都应该有充分的问题域知识作为背景支持。
- 系统需求：描述系统的某个具体行为（例如，系统应该在 xxx 时显示 yyy 信息）。
  - 描述了开发人员应该实现什么

将用户需求转化为系统需求的步骤：

- 分析问题领域和特性，建立系统知识模型
- 将用户需求部署到系统模型中——定义一系列系统行为，联合起来实现用户需求。
- 这个过程就是 **需求分析**。

#### 需求的谱系

需求可以分为以下几类：

- **需求**
  - **项目需求**：针对项目的期望
  - **过程需求**：对于开发过程的期望
  - **系统需求**
    - **软件需求**
    - **硬件需求**
    - **其他需求**
- _不切实际的期望_：原因非常丰富，如资源有限、超出了软件能影响的问题域范围、无法达到的目标等。

#### 需求的分类

`IEEE830-1998`标准将软件需求分为了六个明显的类别：

- 功能需求：
  - 和系统主要工作相关的需求——用户希望系统能够执行的活动。
  - 是整个软件开发工作的基础。
- 性能需求
  - 一个系统或其组成部分在限定的约束下，完成其指定功能的速度。
- 质量属性
  - 可靠性、可用性、安全性、可维护性、可移植性、易用性等。
- 对外接口：系统和环境中其它系统需要建立的接口，包括用户界面、硬件接口、软件接口、网络接口等。
  - 对系统之间的软硬件接口需要做出如下说明：
    - 用途
    - 输入输出
    - 数据格式、
    - 命令格式
    - 异常处理要求
- 约束：进行系统构造时需要遵守的约定。
  - 系统的开发和运行环境、问题域内的相关标准、商业规则等。
- 数据需求等
  - 如果功能需要数据支持且没有定义数据结构，则需要定义专门的数据需求。

其中，前五个需求除功能需求以外的需求也被称为非功能需求。其中，质量属性对于系统的影响极大，因此有时非功能需求也特指 **质量属性**。

### 1.2 需求分析的目标与任务

需求分析的目标：

- 给出软件系统的数据流程图和数据结构，构造一个完全的系统逻辑模型
- 提出详细的功能说明，确定限定条件，规定性能要求
- 密切与用户的联系，使用户明确自己的任务以实现上述两个目标

需求分析的任务：

- 认识问题
  - 联系用户，理解用户提出的功能和性能要求，并确定出软件开发的总策略。
- 评价与综合
  - 求得数据的流程和数据结构；修改现有的系统，提出新系统的功能并加以细化；提出软件的约束条件、响应时间、存储条件等。
- 建立需求说明书
  - 包含软件功能、性能、接口、有效性和逻辑模型的描述。
- 复审

### 1.3 结构化分析方法

结构化分析方法采用 **抽象** 和 **分解** 的两个基本手段，按照 软件内部数据的传递和变换关系，从顶向下依次分解，直到找到 满足功能需要的 所有可实现的软件元素 为止。

结构化分析引入了 数据流程图 作为 描述信息流程 和 分解 的手段。

#### 数据流图

- 基本元素
  - 外部实体：方框，文本标注
    - 指处于软件系统之外的人、组织、设备等实体
    - 不受系统控制，不能被操纵
    - 只有和系统存在着数据交互的外部实体需要被建模
  - 过程：圆，文本标注
    - 指施加于数据的动作 / 行为，包括转换、存储、分布等。
    - 可能包括软件系统对于数据的处理和人工对于数据的处理。
  - 数据流：箭头，文本标注
    - 指数据的运动，是系统和环境之间 / 系统内两个过程之间的通信形式。
    - 必须和过程产生关联——只能是过程的输入 / 输出。
  - 数据存储：双横线，中间文本标注
    - 指软件系统需要在内部手机、保存以供日后使用的数据集合。
    - 描述的是静止的数据。
- 语法规则
  - 一个过程必须同时具有数据的输入和输出，且输入数据集和输出数据集应当存在差异。
  - 数据流必须和过程产生关联（只能连入/连出到过程上）。
  - 所有对象必须都有一个独立的名称。
- 层级结构
  - 上下文图
    - 将整个系统视为一个过程，该过程实现系统的所有功能；图中仅存在这一个过程。
    - 界定所有和系统交互的外部实体、交互的数据流（包含输入和输出）。
  - 0 层图
    - 对上下文图系统过程的第一次分解；
    - 需要分析需求获取的信息，归纳出系统的主要功能，并描述为几个高层的抽象过程。
  - N 层图
    - 将 0 层图中的每一个过程都进行继续分解
